ANTONIO ROTTI, Elementi di fisica. Libro di testo per i licei. Volume terzo. — Firenze, Successori Le Monnier, 1881.

Sebbene in generale l’ordine e la scelta della materia siano eccellenti, l’esposizione spesso chiara ed appropriata, pure, anche qui, come nel volume precedente, l’A., con la buona intenzione di non esser prolisso, ha talvolta uno stile così conciso, che non è adatto menomamente all’indole di un trattato elementare. È molto dubbio che l’insegnante liceale trovi il tempo di spiegare nella scuola tutto ciò che è accennato nel testo; ma quasi certo che spesso si troverebbero impacciati assai quei giovanetti, che volessero completarne lo studio senz’altro aiuto. E infatti lo stesso A. non tiene sempre un’egual misura nelle sue dimostrazioni. Talvolta, per meglio spiegare un fenomeno, ne dà esempi, entra in minuti particolari, introduce similitudini opportunissime, e per tal modo riesce chiarissimo, pur conservando sempre il pregio della brevità; e, mentre possiede questa bella dote, non gli rincresce altre volte troncare a mezzo il discorso e abbandonare il lettore davanti ad una proposizione troppo lunga per essere un problema, e troppo breve per esserne la soluzione; come fa, per esempio, alla fine del libro, dove un periodo di più non avrebbe fatto alcun danno. Qua e là sembra che l’A. voglia far economia di una parola, d’un aggettivo soltanto, e, in tali casi, chi non è già pratico della materia o inciampa o sbaglia; in questo libro, chi ne abbia bisogno, dovrà spesso farsi spiegare il significato di un vocabolo, d’una frase, d’una figura.

Un capitolo poi che non ci sembra riuscito è il XXII sulla formazione e propagazione delle onde. Il compito dell’A. non poteva essere altro che di dare alla dottrina delle ondulazioni una forma elementare, ma ciò dovea farsi in guisa, che il lettore ne avesse poi un concetto chiaro e completo. L’argomento era difficile, e crediamo che per raggiungere l’intento bisognava ricorrere ad una esposizione molto più particolareggiata, a dimostrazioni tali da raffigurare i fenomeni più materialmente, e non soltanto per mezzo di rappresentazioni geometriche indirette, colle quali i giovani del liceo hanno poca familiarità.

Anche sul capitolo Rifrazione ci sarebbe a fare qualche appunto. L’A., che ebbe la buonissima idea di introdurvi la teoria di Gauss sugli strumenti ottici, non ha saputo approfittarne. Dal momento ch’egli enuncia le proprietà cardinali di un sistema centrato, poteva benissimo aggiungervi le regole per farne l’applicazione alle varie forme di lenti, e quindi agli strumenti ottici ed all’occhio; e con due parole si sarebbe giustificato anche il passaggio dall’occhio schematico all’occhio ridotto, che nel testo sembra arbitrario. Le formule ordinarie delle lenti si potevano dedurre come casi particolari dalle proprietà cardinali.

Un’ultima osservazione ci permettiamo, che riguarda il titolo dato alla parte IV. Perchè intitolare Del moto ondulatorio la parte che tratta dei fenomeni sonori, e non quella che si occupa della luce e delle radiazioni termiche?

Infine notiamo che anche solo alla prima lettura ci saltò all’occhio più di una svista. A pag. 98, per esempio, il testo non corrisponde esattamente alla figura, laddove dice: una sfera di vetro circondata dall’aria; a pag. 129, linea 11, la parola presbite presa come l’opposto di miope non s’accorda colla nomenclatura adottata nel testo al parag. 636; anche a pag. 187 bisogna invertire il significato della frase: senza che la durata delle vibrazioni superi, ecc.

Abbiamo insistito sui difetti. Ma non passeremo sotto silenzio i pregi. Lodiamo la diligenza dell’A. nel far tesoro di tutte le ultime e più importanti scoperte; ammiriamo la maestria ch’egli dimostra talvolta nel presentare nettamente le questioni più difficili e risolverle poi con poche parole e colla massima evidenza.


NOTIZIE.

— Il prof. Isidoro Del Lungo ha pubblicato presso i Successori Le Monnier il discorso, Dell’esilio di Dante, letto il 27 gennaio 1881 in commemorazione del 27 gennaio 1302 al Circolo filologico di Firenze, con documenti.

— È annunziata la pubblicazione di una serie di Croniche fiorentine, per cura del prof. Isidoro Del Lungo; ed è già in preparazione un volume di Croniche domestiche.

— La casa Hachette intraprende una nuova pubblicazione, una Histoire de l’art dans l’antiquité, la cui redazione è affidata al sig. Georges Perrot, dell’Istituto; della parte artistica è incaricato il sig. Charles Chipiez. Saranno 5 o 6 grandi volumi in-8°.

— Dagli editori Pion è annunziata la pubblicazione della Correspondance inédite du prince de Talleyrand et du roi Louis XVIII, pendant le congrès de Vienne, con prefazione e chiarimenti di G. Pallain.

— Il prof. Bluntschli, di Heidelberg, ricevette due doni di un carattere particolare. L’uno è la traduzione in chinese della sua opera Allgemeines Staatsrecht, fatta a spese del Governo chinese; l’altro la traduzione in giapponese del suo lavoro Das moderne Völkerrecht als Rechtsbuch, fatta da un giapponese che studiò recentemente a Heidelberg.

(Academy)