L’INCHIESTA SULLA MARINA MERCANTILE.

Con esempio insolito di sollecitudine, la Commissione d’inchiesta per la marina mercantile s’è costituita il giorno 21 di giugno, cioè appena fu promulgato dalla Gazzetta Ufficiale il decreto di nomina dei commissari governativi. E, in una sola tornata, la Commissione deliberava il disegno dell’inchiesta, il metodo suo, e quel che è più, approvava l’interrogatorio, che così poteva essere stampato e distribuito senza indugio.

Costoso interrogatorio, compilato dall’on. Boselli, che è uomo intelligente delle cose di mare, prepara solide base alle indagini, imperocchè tocchi, con grande imparzialità di vedute e con somma precisione di linguaggio, le principali questioni che riguardano il naviglio commerciale e rivolga lo studio delle persone competenti verso tutti i mezzi, che possono sembrare acconci a ristorare le sorti della marina italiana.

In tre parti si divide l’interrogatorio; e si riferiscono alle questioni generali, alla vela, ed al vapore. In tutte e tre notiamo una commendevole novità: vale a dire che si è smesso l’uso, quasi costantemente seguito dalle Commissioni d’inchiesta, di chiedere un subbisso di notizie di fatto, quasi che, in tanta luce di pubblicazioni statistiche, occorresse far capo alle monche e discordanti informazioni, che i singoli individui possono raccogliere. Invece questa volta si vogliono opinioni, apprezzamenti e consigli, che la Commissione potrà cimentare con i dati abbondanti e diligentemente vagliati, che ci sono forniti dagli uffizi governativi e con la importantissima e recente pubblicazione del Kiaer, direttore della statistica norvegiana, che ha passato in rassegna, con criteri veramente scientifici, le marine mercantili di tutto il mondo. Noi siamo lieti di questa innovazione, che accenna a togliere alle inchieste uno de’ loro peggiori difetti, cioè il carattere dottrinario che avevano assunto, e che consentirà di compiere le indagini delle quali si ragiona, nel breve termine di quattro mesi, prescritto ai lavori della Commissione.

Nella sua prima parte, questioni generali, l’interrogatorio ricerca quali fossero le vie battute dal passato dalle nostre navi; quali commerci costituiscano ora il loro patrimonio; quali speranze d’incremento marittimo si possano conservare. Poi si domanda ancora quale parte possa avere la marina nostra nella navigazione internazionale e in quella di cabottaggio. Forse siffatte interrogazioni sono troppo generiche; ma altre domande di carattere più pratico le seguono immediatamente. Queste riguardano: le conseguenze del partito preso dal ministero della marina di non affidare ai cantieri privati italiani che poche costruzioni militari, e ciò contrariamente alla massima adottata dall’ammiragliato inglese; gli effetti delle agevolezze doganali concesse alle industrie navali; l’influenza avuta sulle condizioni marittime del paese dall’amministrazione delle strade ferrate e particolarmente dalle tariffe; la prova fatta dalle convenzioni internazionali, soprattutto rispetto all’assimilazione delle bandiere estere alla nazionale, al libero esercizio del cabottaggio accordato al naviglio inglese, al cabottaggio permesso ai piroscafi francesi, alle disposizioni riguardanti i droits d’entrepôt in Francia e al reggimento della pesca nei mari territoriali esteri. Si desidera di fare, per così dire, la rassegna del passato: quindi si finge lo sguardo nell’avvenire e si chiede quali siano i voti della marina italiana rispetto ai dazi di confine ed ai trattati di commercio, quali intorno all’insegnamento nautico, al servizio consolare, all’emigrazione, alle leggi marittime, alle assicurazioni, alle imposte, alle colonie. Qui veramente c’è un po’ di sovrabbondanza: difatto se non può negarsi il nesso che corre fra le condizioni della marina e le materie alle quali s’è accennato, è certo però che non tutti questi argomenti consentono ad esser trattati con criteri esclusivamente marittimi e che l’introdurli nell’inchiesta può dar luogo a divagazioni.

Invece è opportunissimo di chiedere con quali norme debbano esser fatti i trasporti di carbone per conto della marina da guerra e delle strade ferrate, tanto più che il progetto di legge presentato al Parlamento nella tornata dell’8 aprile dà a vedere, come abbiamo chiarito in un altro articolo, parecchie e gravi imperfezioni. E ci conforta poi il riscontrare come l’inchiesta non dimentichi le tristi condizioni materiali e morali della gente di mare e non si restringa a occuparsi della riforma della cassa degl’invalidi, ma spinga più oltre i suoi voti. A coloro che nella Commissione rappresentano degnamente il sentimento di solidarietà che deve riunire le varie classi sociali, noi raccomandiamo di adoperarsi affinché questa parte nobilissima dell’inchiesta sia compiuta virtuosamente. E non occorre dire che nulla si otterrà, se si raccoglieranno soltanto le risposte degli armatori, dei costruttori e dei capitani. È mestieri non chiudere l’orecchio alla voce rude ma sincera dei nostri d’ascia e dei marinai.

La seconda parte dell’interrogatorio si rivolge alla marina a vela. E indaga quali siano i voti che si possono formulare rispetto ai cantieri per le navi in legno; e chiede se i velieri abbiano ancora negli odierni commerci marittimi un ufficio importante, e se i velieri di legno possano affrontare con frutto i lunghi viaggi oltre il Capo di Buona Speranza o il Capo Horn, e se convenga di surrogarli con velieri di ferro. Poscia si entra davvero nel vivo del problema: e si domanda se basti, per far rifiorire la marina a vela, che si rimuovano gli ostacoli delle imposte, de’ regolamenti, e via dicendo, o se occorrano i premi alla costruzione e alla navigazione. È necessario inoltre di sapere se questi premi possano restringersi a lungo corso, o debbano estendersi anco al cabotaggio e se occorra di destinarne una parte a benefizio diretto degli equipaggi. Infine si vuol sapere se la trasformazione della marina possa essere aiutata da potenti istituzioni di credito marittimo.

Compiute le ricerche riguardanti la vela, si passa alla marina a vapore, cioè alla parte più importante del soggetto. E poiché non si può dissimulare la povertà nostra, si domanda se dipenda dalla mancanza di ferro e di carbone, o da deficienze tecniche dei macchinisti, dei marinai, degli ufficiali di bordo, o da maggiori spese d’esercizio, o da insufficienza di noli d’entrata e d’uscita ne’ porti italiani, o dal difetto di colonie, o dalla carezza del capitale, o infine da soverchia gravezza d’imposte. Meno pratica è la domanda riguardante l’incremento minimo della nostra marina, che appare necessario perché l’Italia conservi o meglio si faccia un posto onorato tra le altre nazioni. Ma poi si va bene a fondo del problema, ricercando quali siano le conseguenze d’essersi conceduti alla navigazione a vapore e se sia incerto loro che noi possediamo un certo numero di piroscafi, oppure se debba cedersi invece che l’intromissione dello Stato abbia tarpato le ali al volo della navigazione libera. E si indaga eziandio perché abbiano fiorito le linee della Plata senza alcun aiuto governativo, e perché sia nata e cresca la piccola ma valente Società La Puglia. Dopo ciò, e qualora si reputi che i sussidi governativi siano profittevoli, si domanda se appaiono buoni gli ordini dai quali i sussidi sono disciplinati e si solleva l’arduo quesito intorno alla natura de’ servizî sovvenuti; se cioè l’aiuto governativo debba restringersi alle linee prettamente postali o ricercare anche le così dette linee commerciali. Si chiede anco se le sovvenzioni debbano essere concesse a trattativa privata, ovvero per pubblica gara e come ai servizî sussidiati si possa imprimere e mantenere un carattere sinceramente nazionale. E si tocca anche un tema che ora è, come dicono, d’attualità, cioè se convenga meglio avere una grande Compagnia o parecchie piccole Società di navigazione. Quindi si domanda se e come si possano favorire i cantieri nazionali di costruzioni in ferro e s’entra nel tema de’ premi alle costruzioni e alla navigazione; tema trattato, anche rispetto alla marina a vapore, molto opportunamente, perché si accennano, senza pregiudicare la questione, i difetti in cui è caduta la legge francese del 29 gennaio 1881, e quelli più gravi e numerosi che si avvertono nelle deliberazioni del famoso Congresso di Camogli.

Come si vede, la tela è vasta e bene ordita. La Commissione d’inchiesta, che visiterà tutte le principali città marittime (Napoli, Bari, Ancona, Venezia, Genova, Livorno, Sassari, Cagliari, Palermo, Catania, Messina), raccoglierà ampia messe di desiderii e di notizie. Ma badi di non credere che problemi tanto difficili e complessi si risolvano con voti di maggioranza. Se commettesse quest’errore, rinunzierebbe a qualunque idea di progressiva evoluzione. La vela, oramai condannata da tutti i paesi, si rifugierebbe poco gloriosamente nei porti italiani.

Nota: V. Rassegna, vol. VII, pag. 291.
