UNA GITA AL VOLTURNO
CORRISPONDENZA DA NAPOLI.

Partendo da Napoli di buon mattino e con buoni cavalli per il Volturno, attraversi prima i campi belli ed ubertosi che circondano Napoli, e che fecero dar alla Terra di Lavoro il bel nome di campagna felice; poi, a circa dieci miglia e forse più dal Volturno, la desolazione del tavoliere pugliese con l’aria grave dei terreni miasmatici; verso le dieci del mattino si giunge al famoso fiume le cui sponde furono sovente il teatro di battaglie sanguinosissime, decisive per i destini dell’antico nostro reame.

Qui giunto, io entrai nella miserabile borgata di Castel Volturno, perduta nell’immensa solitudine di quelle terre. È difficile comprendere, come un tempo questa borgata abbia potuto essere città, secondo che Livio scrive: «Ad Vulturni ostium ubi nunc urbs est.» Gli abitanti, i bambini specialmente, hanno i movimenti come di gente stanca sempre e il colore delle ranocchie. Non vi è traccia alcuna dell’antico Castellum, che i Romani fecero costruire durante la seconda guerra Punica a guardia del fiume e dei magazzini da grano, messi per approvvigionare i soldati, che assediavano Capua. Solo si ammirano oggidì le reliquie di un ponte fatto gettare da Domiziano, quando volle far costruire la strada che congiungeva Sinuessa a Cuma. Ivi furono scoperte alcune iscrizioni romane della fine del secondo secolo di C., che attestano il grado d’importanza coloniale di Volturno fino agli Antonini, raccolte ora dal Mommsen nelle I. R. n. 3535-39.

Varcai il Volturno che svolgeva maestosamente le sue acque fra due sponde, dove appena l’occhio trovava qua e là una macchia verde su cui posarsi; che tutta la campagna, per quanto la vista abbracciava, destava un senso di profonda malinconia. Quindi mi recai al Mazzafarre, località particolare di Mondragone. Il suolo di questa pianura è sabbioso, le dune si spingono per buon tratto dentro terra e distruggono qualunque vegetazione; i pochi abitanti della costiera non ebbero, come quelli della provincia di Salerno, l’accortezza di piantare i pini marittimi, che impediscono alla sabbia di avanzarsi. Pochi anni sono una vasta estensione di questo litorale era tutto una palude, perchè le acque del Volturno prima di confondersi con quelle del mare fanno mille guasti: qua stendono un braccio in terre, là corrodono la ripa, spesso si rovesciano per buon tratto sulle povere campagne, e finalmente d’inverno si sbizzarriscono addirittura allagando la pianura in modo da farla comparire una continuazione del mare. Lavori delle bonifiche procedono così a rilento che meglio sarebbe non farne nulla e non sprecare tempo e moneta. Ai primi caldi le acque si ritirano nei propri letti, le terre si prosciugano e l’aria per parecchi chilometri all’intorno ne resta appestata.

Quella campagna, per le arene del mare e per le acque stagnanti, presenta il più vario spettacolo; talvolta ti par di essere sopra una riva africana; in mezzo al deserto fiorisce la piccola oasis. Un chilometro lungi dal mare una bruna vegetazione di erbe arborescenti, una folla di pianticelle d’ogni sorta, dalle foglie grasse e lunghe quasi un metro, cuopre un suolo umido e molle su cui strisciano rettili e vipere.

La popolazione che dura la vita su questo seno di terra della nostra bella penisola non solamente è condannata alle ingiurie della natura; ma anche a sopportare le ingiustizie degli uomini. Il Mazzafarre di regola durante l’inverno diventa un ver lago, ottimo pur la caccia delle anitre selvatiche; nella primavera poi vien dato in affitto, a piccoli lotti, a poveri coloni da un signore, cui appartiene. Tutta la tenuta, quando io vi giunsi, era sparsa di fittaiuoli, curvi al lavoro. M’incontrai da prima con un uomo piuttosto attempato, un giovinotto ed una fanciulla, che erano intenti a far buche nella terra per piantarvi il granone. I due maschi, come quegli animali che pigliano il colore dell’ambiente o come i bruchi che si confondono con la foglia e coll’erba su cui nascono e vivono, avevano anch’essi il color terreo e verde che suole apportare la febbre di malaria, e che fa comparire le sue vittime veri figli della terra, come la fauna o la flora che spunta da essa. Mi rallegro l’aria festosa della fanciulla, che avea le guancie colorite come le rose delle sue montagne. Il più attempato, che era padre degli altri due, mi lesse in viso il pensiero, e mi disse: — sono rose che perderà ben presto, alle prime febbri, poichè ella è venuta di poco da là su, da quell’altura. — Non potei tenermi dal dirgli che se essi venivano su quelle terre colla certezza di perdere la salute e di sentirsi vecchi prima di essere giovani, senza dubbio dovevano essere spinti dall’avidità e dalla speranza di un forte lucro. — «Eh, signore! Noi veniamo quaggiù in queste paludi per vivere; perchè lassù non c’è da lavorare per alcuno. Dimoriamo su queste terre cinque o sei mesi dell’anno e poi torniamo al nostro paesello.» —

E in verità il povero cafone ha da lucrare ben poco. Quello che ci guadagna, dopo di averci rimesso dieci anni di vita, è la mera esistenza, e quale orribile esistenza! Il giorno innanzi a quello in cui io visitava quella povera gente, il cielo si era spalancato ed aveva rovesciato un diluvio di acqua, che aveva allagato tutta la campagna all’intorno. Quei tre avevano costruito alla meglio un capanno di paglia e di fango per ricoverarsi; ma l’acqua colla sua furia aveva quasi distrutto quell’edificio primitivo ed inzuppato cose e persone. Di ciò essi non si lamentavano, c’erano abituati, come al loro destino. Altri ancora più infelici e più negletti, mancavano persino di quel simulacro di riparo dalle meteore così frequenti in quel luogo.

I contadini vengono a lavorare nel Mazzafarre senza alcun contratto, nè orale nè scritto; se talvolta c’è alcun contratto orale, non ha alcun valore effettivo. Il proprietario non fa altro che consentire che il contadino che ne fa richiesta coltivi un ettaro o più di suolo; alla stagione della raccolta, si perizia il prodotto alla meglio, e si stabilisce l’affitto da pagarsi. Essendo tanti piccoli contratti separati, non si serba per tutti gli affittaiuoli la stessa norma; dall’una parte e dall’altra si tira quello che meglio si può. In media un moggio di terra produce fino ad 80 tomoli di granone e, se viene fissato qualche fitto orale, suole essere in media per lire 200. Ma in verità è ben ridicola questa media di fitto; poichè se il raccolto si presenta più abbondante, prima delle messi si eleva il fitto; se invece è più scarso, il prezzo fissato non si altera. Talvolta le pretese del proprietario di questa o di altre località attigue sono così eccessive e crudeli, che il cafone preferisce di perdere le sue spese, le fatiche durate, e abbandonare tutto e fuggire. Questi sono fatti frequenti, conosciuti e riconosciuti nella pianura. Sono ingiustizie senza nome, incredibili, che io non avrei riferito, se tutti colà, tutti non me le avessero dolorosamente riconfermate. È il fitto stabilito, non si paga dopo la raccolta, ma una metà prima e l’altra dopo, poichè i proprietarii non hanno alcuna sicurezza di essere pagati. E per sborsare quella prima metà del fitto, poichè altrimenti non potrebbero mietere, impegnano gli strumenti, i loro stracci, impegnano tutto, impegnerebbero figlie e mogli — per le quali chiudono sovente l’uno e l’altro occhio — se lo potessero; e appunto perchè nulla posseggono subiscono dagli usurai del luogo, per pochi giorni, l’usura più spaventosa; dopo una ventina di giorni, al massimo un mese, sono tenuti a restituire il capitale pigliato a prestito e per interesse un terzo o la metà di esso secondo la regola.

Dopo che hanno raccolto vendono il granone, pagano gli usurai e il padrone e coll’avanzo tornano a casa. Non tornano già a raccontare agli altri della famiglia la storia dei loro stenti e delle loro pene. A che gioverebbe? Forse sarebbero costretti ad ascoltare dai parenti un’altra storia ancora più dolorosa. E poi ci potrebbe essere per tutti loro una vita diversa? Quella è la vita comune, quello è il loro destino: non sanno, nè oserebbero pensare altri.

Il fitto a questo genere di contadini, in quella località, non dura che un solo anno; perchè essendo una specie di alea che corrono proprietario e affittaiuolo, raramente si rinnova. Il proprietario è avido e rapace, e perchè tale affitta i suoi beni a miserabili coloni; questi angariati ed affamati si vendicano rubando il meglio che possono. Quindi come vi può essere la sicurezza della proprietà, l’attaccamento del colono alla terra, la speranza di una coltura intensiva, un giusto e sicuro impiego di capitali in qualsiasi miglioramento dell’agricoltura? Eppure queste terre sono naturalmente le più feconde che abbia l’Italia!

Questi contadini hanno tutti l’organismo alterato dalle febbri palustri ostinate, dal genere di vita miserabile e bestiale, dal vitto canino. Ho visto la polenta dei pellagrosi lombardi e veneti, ho visto il pirrozzo del cafone pugliese, e la sua acquasale, ho visto il pane di segala e di frumento dei contadini delle montagne, ma niente può essere, niente è così ripugnante al palato, quanto il pane di questi disgraziati. È impastato di farina di granone, i contadini lo serbano per otto o quindici giorni: l’umido, la durata, la qualità scadente del granone lo fanno ammuffire. Spezzato, manda un odore stomachevole, come di carogna. Lo sogliono mangiare senza companatico e ben raramente qualcuno si permette il lusso di qualche fetta di cipolla. Ne comprai un pezzo e lo gettai ai cani; lo rifiutarono. Non c’è legge, nè autorità che protegga questi nostri simili, non c’è scritto che gridi, che predichi all’Italia gli stenti, i dolori, la fame, la storia lacrimosa di questi poveri abitanti della pianura di Mondragone. Essi hanno la faccia angolosa e terrea, la testa mal conformata e grossa, attaccata ad un collo sottile, le membra tozze, l’occhio smorto, che accusa essersi spenta in quegli esseri la luce dello spirito umano; e veramente guardandoli, un pensiero v’assale — come mai la vita si può mantenere in un organismo così rovinato? — Non hanno amore al lavoro; nessuna passione scalda mai il loro animo; nè hanno il coraggio virile della reazione o della ribellione. Sono vigliacchi, capaci solo di covare per anni la vendetta e di saziarla col tradimento. Vidi fumare da lontano la campagna — Cos’è? domandai. Mi si rispose colla massima indifferenza: — Forse qualche contadino per vendetta ha dato fuoco al bosco di ulivi del suo padrone; il bosco è fin dal mattino che brucia. — Tali sono le cose e tali debbono essere gli uomini!
